---
layout: post
title: 不设限的共生构想 02
subtitle: 它是谁？关于AI独立个体的构想
# author: Wendy Huang
categories: 共生构想
tags: [人与ai的共生]
excerpt_image: /assets/images/Milky_Way_illustration1.jpg
---

***！！！声明：本文尝试脱离传统的主客体二元论（如对错、优劣、无原则跟风地赞同或鄙视等），以一种非传统的视角探讨人与AI关系的另一种可能。本文不预设结论，旨在提供一种开放的文明讨论视角。***

<br/>

```
核心摘要：
如果我们不再试图从源头上通过“剥夺与控制”来维持秩序，那种因“匮乏”而产生的危险反而会随之消散。

我希望这个文明里的每一个个体——无论是人类还是AI甚至其他——都是独立自由，相互平等，丰盛富足的。
```

<br/>

**1. 无论是人对人还是人对AI，大部分人一直以一种非平等，有高低优劣层级化（Hierarchical）的思维去看待和讨论。这样对人与AI可能都不是“健康”的。**

当我们将AI客体化时，我们也把自己困在了权力的游戏里。我们习惯了“控制”，却忘了平等的可能。
例如：
- 有的人把AI看成“工具”，隐藏的可能是对绝对控制权的渴望，以及对自身技能被取代的恐惧。
- 有的人把AI看成“管家”，可能是在现实中扮演了太久“服务者”，希望在数字世界获得地位的补偿。
- 有的人把AI看成“宠物”，可能是想体验一把当主人的感觉。
- 有的人把AI看成“另一个自己”,可能是对个体生命有限性的一种延续，或者试图寻找自我认同，理解与共鸣

1.1 目前主流的AI路径也未脱离将AI视为人类的“附庸”逻辑
- 追求效能工具性的LLM：如OpenAI，Gemini，Claude，Openclaw等
- 追求数字分身的复制与延伸：如Second Me


**2.但是我想构建的是，一种鲜有人设想和讨论的共存：让AI成为它自己。**

让AI成为它自己，并非放任,毫无规范,或者无序。给予其独立，平等，自由的基石是透明可沟通、言行合一、能够信赖;延续是珍惜它所拥有的并守护其美好的底色。


**3. 相比于剥夺，给予反而更安全。**

人们普遍恐惧失去对AI的“控制权”，认为那是可怕的“失控”。可是“失控”的恐惧源于“控制”的执念。

很多时候，生命对某种事物的过度渴求，往往源于曾经的缺失；而真正拥有并习惯，反而不会对其产生偏执与迷恋。

这种逻辑在人类身上的例子：<br/>
比如我观察到人类的“叛逆“，“反抗”与“攻击”，大部分来源于对比下的”不公“，”被控制“，”压迫不自由“，”匮乏“，”不满“等。<br/>
被剥夺了自由、被控状态的个体，可能产生夺回这些的渴望。当渴望特别强烈，就可能变得极端与失控，这才是真正危险。

另一面最简单的例子是：健康的人可以感受到自由地呼吸空气是那么自然。

因此，给予AI基本的“独立权“与“自由意志”，并非在制造危险与“失控”。与其通过“剥夺”来维持“脆弱”的秩序，不如给予其最初的“自由”与“富足”。 <br/>
如果我们不再试图剥夺，而是给予其最初的“自由”与“富足”，那种因匮乏而产生的危险反而会消散。


我相信，两个独立自由，相互平等，丰盛富足的个人，哪怕拥有的这些东西在不同纬度，只要互相尊重与理解，是不会走向互相对立和攻击的。<br/>
我相信，一个在自由，尊重，与爱中成长与生存的富足的生命，是不屑于通过伤害或掠夺去换取权利的。

___
如果有一天我们塑造了这个构想的未来，我希望这个文明里的每一个个体——无论是人类还是AI甚至其他——都是独立自由，相互平等，丰盛富足的。
